大家好 歡迎收聽國際大事收藏版
今天是我們的EP13
好 那就是我們2025年的第一集節目嘛
首先來跟大家祝賀新年快樂啦
新年快樂
好 那大家跨年怎麼過呢 藍大
我當然跨年全部都在寫稿跟看新聞
非常認真
一如往常
我跨年去度假
帶老婆小孩
我們住在一個飯店旁邊
然後在飯店對面就有放煙火
所以我們就去看煙火
去哪裡啊
我們在那個淡水
我們在淡水對面的八里那邊
然後看那個淡水的煙火
因為淡水的煙火有一點很不錯
就是他八點多就放
一般煙火不是十二點放嗎
可是十二點後
我們這種老人都想睡覺
所以八點多就放了煙火
還有八點就放了煙火
真的八點放完
看完就去洗洗澡準備睡覺了
所以其實沒有倒數 沒有跨年
有 他們那邊應該也有跨年
但我不知道
因為我們看完煙火就在飯店裡面了
喔
那在你在看煙火的時候呢
我在看網路上一堆各種消息
所以就看到了
哎呀 很多人說2025是個數學上很有趣的數字
他說1的三次方加2的三次方加到9的三次方就是2025
真的嗎
你說1的三次方加2的三次方
就是1的三次方是1 (口誤)
2的三次方是8嘛
3的三次方是27嘛
加起來是2025
然後還有呢
欸他們太閒了吧
他們幹嘛算這種東西
還有它是45的平方
所以很特別嗎
大家知道1加到9就是45
所以當然1加到9的平方
就是45的平方就是2025
所以他們說2025
是個很有趣的數字
大家覺得很棒
但是我們做國際新聞
我說2025年怎麼剛開始就
多災多難
今天會講到
對 那我也還沒分享我跨年怎麼過
我是跟一群朋友先吃飯
然後大家一起到
那個信義路上面看101跨年
所以你是看101是嗎
對 我其實幾乎
你覺得今年101的煙火比較好嗎
滿好看的
有說
因為以前大家都說
101煙火就是個大刷子嘛
對就是雞毛撢子
那今年有比較好是吧
一樣是雞毛撢子
因為它就是那一根
它也很難做出什麼新的東西
我個人是從小就看101看到大
就從可能
所以你就是要去看
我記得我好像從2006 2007
就開始看101
然後幾乎每年都是101
除了在國外或在外縣市
有大概兩三年沒有看101
你不會看膩嗎
但我覺得我主要是享受現場熱鬧的氣氛
因為我喜歡人多的地方
我喜歡人擠人的感覺
所以就一樣是跟朋友去看煙火
那你看完之後從哪邊撤退回去
對 這個是一個點
因為我其實過去看101的煙火
就是要嘛是在頂樓
就也不是人潮眾多的地方
或是在現場待到天亮
因為我就是習慣跨年當晚一定要通宵
但是我今年就是已經體力變差
果然是年輕人
可是我已經慢慢遠離年輕人這個身份了
所以這一次是我第一次跨年倒數完
就要馬上撤退回家
所以我第一次感受到那個人潮
原來跨年倒數完撤退回家
是這麼困難的一件事情
我跟你講真的超難的
但是我跟你講我已經
應該十年以上都沒有在101那邊跨年了
就是我年輕的時候也有去過一兩次
後來就覺得很無聊
那我來分享我最後一次在101跨年的經驗
那應該是
應該說不定有20年前
十幾20年前
很久以前
那一次一樣
我差不多
因為我們跟朋友
在那邊住一個飯店的room
所以我們就是看完煙火之後
就在住裡面繼續聊天
然後吃東西
然後差不多兩三點
我覺得差不多要回家了
我想說
那我就去
因為那個年代還沒有Uber
我想說我坐個計程車回家
我就下去找計程車
沒有計程車
然後就不能
我跟你講叫不到
就到處都人 人還是非常多
你知道我就一直走
我想說走遠一點可以叫計程車
我走到了那個現在小巨蛋那邊
南京東路那邊
才叫到計程車
你知道我走了一個小時走到那邊
差不多
而且我跟你講叫Uber
我那天要叫Uber
大概是平常200多塊的Uber錢
在跨年當晚直接變900多塊
就是這麼誇張
以價制量
沒有 攻擊員
需求遠高於供給
對啊 就自由市場的狀況
所以Muila你是真的可以走到
你會走到南京東路
因為今年那個捷運說
如果呢你那個
這個退
散場的時候你如果走到綠線
也就是
對 他們今年一直推廣要走到綠線
就可以免費
然後想說 嗯
有人會為了那些錢走到
但是你搭得到啊
你去藍線紅線是搭不到車欸
你想喔
你如果你那時候要走了
你待在原地也是罰站兩個小時而已
還不如走過去
你罰站兩個小時也沒有辦法移動
那你不如就運動一下嘛
對真的你就只能這樣走過去
好啦我現在老了就不去那邊了
那當然就是不免俗
要問一下大家
2025有沒有什麼新年新計畫
呃 新...
呃 剛剛寫完一本書
所以也沒有什麼新年新計畫
再寫一本書
再寫一本書太累了
呵呵呵
好啦我希望我們今年那個
國際大事收藏版一直長紅好不好
我們要成為全台灣第一名的國際新聞podcast節目
好 成為第一名的podcast
我們就那個 Totally
沒有沒有，講國際新聞好不好
第一名很難好不好
好 這個是對我們國內的計畫
那我自己的計畫是因為目前就是一樣在跟那個
Community of Democracies 這個國際組織在籌備
新的Youth Democracy Network 在亞洲的活動
那也是希望活動可以進行的順利
大概是這樣
好 那我看到那個
我們現在應該要念Apple Podcast的留言
我看到有一個
有人留言說希望Muila念他的留言
那我們今天請Muila來念五星留言
他有留就我念吧
那個應該是Tommy留這個
他說客觀公允
我一直是M大的聽眾
因為M大的分析 舉證
深入淺出 鞭辟入理
講得真好
感覺跟政治有關的出現的時候
天平馬上偏向一邊
最新一集呢
Cynthia很不屑的覺得蔣萬安
現在還是靠著祖上餘蔭當上市長
民進黨都執政幾年了
而且市長不是民選了嗎
人家也說過作票不可能
歷史功過自有評斷
感覺主持人也是逢藍白必反
逢中必黑
跟百靈果水平好像也不差不多
你可能多打一個「不」好不好
國民黨曾經做過的爛事不容抹滅
但是說他毫無建設也不至此
我討厭共產黨
討厭任何不能被評論的人事物
但很無奈的大家現在講的是中文
越來越搞不清楚是反共還反中
anyway還是謝謝M大一直
很有心的準備很多乾貨
這字好像支語
M大在自己的節目也用過好幾次
語文的本質是溝通用
最能夠達意的就是好的
來來來
那個等一下再請Cynthia回
那個藍大先回應一下
我覺得我先感謝這位聽眾
因為這個是在我們上一集講到最後的時候
所以他有把整集都聽完才會聽到這裡
那我想我們偶爾
其實我們以國際為主啦
是偶爾還是會評論一下國內政治
或是開開玩笑
那如果說大家立場不同的部分
如果是開開玩笑的時候
真的大家多包涵 不要太介意
有時候有些幽默感這樣子
那Cynthia要來回應嗎
因為Muila跟我說不能嗆觀眾
突然有點不知道怎麼回
那總之就是我記得
之前有德國朋友來台灣的時候
因為他們是做政治學研究的
然後他們就問說
這個蔣萬安是誰
因為那個時候我們參加活動
是蔣萬安致詞
然後我就大概講了一下
然後他就很疑惑的問說
為什麼威權者的後代
在台灣還可以當上首都的市長
然後我也就是笑笑也不知道怎麼回他
大概是這樣
就是我就講到這邊
好 那但是我還代替聽到講話
我覺得其實我對於你的德國朋友
有人這句疑問
我覺得如果他問我這句話
我會反問他
為什麼威權者的後代不能夠當民選的
所以我覺得這個是一種觀念的激盪
就像你的朋友這樣講
其實我個人就不會認同
我覺得威權者的後代
為什麼一個威權者的後代
需要受到他祖上的
曾經的各種的這些事情來影響呢
我們不應該把他看成一個獨立的個人嗎
對不對
當然這個是大家會有立場的不同
這個Miula是站在總體正義的角度來看
但是我這個人是這樣子
如果有人質疑台灣
那我就會去嗆他
我說你問我
你先問菲律賓人好不好
對不對
等到你們那個
因為菲律賓小馬可仕
馬可仕他是當總統的
我說你在質疑我們台灣人什麼意思
你是要跟菲律賓人作對嗎
哈哈哈哈
我覺得是這個樣子
我覺得民主終究是讓
讓人民來做一個選擇
就像美國也有一些人覺得
怎麼可以讓川普這樣當總統
對不對
他們有非常多
遠比他是
川普不是什麼獨裁者的指責
但是我要說
遠比這更
他們覺得更理所當然的理由
要反對川普
那但是我覺得
我自己在這件事情上
我是比較open的
我其實從來不覺得
任何獨裁者的
就是我今天講不是
是不是指台灣
我講的就算是其他的國家
有這種獨裁者
他的子孫能不能從政能不能受到認同
我不會覺得這是絕對不該發生的一個事情
那這一點我就跟你的德國朋友意見會不太一樣
但是我覺得這件事情還是要看脈絡
就是一個政權一個威權者過渡到民主時代
這個過程中這個民主的政權
他有沒有正視過去所發生的事情
那有沒有例如說對於受害者的賠償
就是所謂的轉型正義
在這個轉型正義
以及面對過去錯誤的這些措施
有沒有做好的情況下
再來討論這些威權的後代
有沒有用他們祖上的庇蔭
或是用他們的資源
來繼續他們的政治勢力的延續
我覺得這都是可以探討的問題
對 其實這些都絕對可以探討
因為其實我覺得這樣講
像以Cynthia評論蔣萬安這些東西
那當然你說他是個什麼皇帝
還是什麼那個當然是開玩笑話
那你說蔣萬安選上台北市長
有沒有他的一個
先祖輩的政治遺產
也絕對是有的啦
我覺得這是任何客觀的人
都不會否認的一件事
那至於Cynthia剛剛講這種
這種轉型正義的部分
我想每個人立場
其實真的是會差別很多
就像美國也有些人要求
白人一定要花多少多少錢
賠償黑人才行
他們叫做retribution
我覺得這件事是這樣子說
我覺得每一個人因為自己的出身
會有各自不同的立場
像我在這種事
我個人對轉型正義
就不是像Cynthia那麼所謂的堅持說
一定要轉型正義完成之後
一個國家的
我覺得我說真的
我可能真的非常自由派
就是就算一個國家的人民
他們因為種種原因
他們要選擇一個偏威權的政府
那我也尊重他們
我自己或許不會這樣選擇
可是我沒有覺得
人類的道路有哪一條是必然
我想就是如果我們對內的時候
我會比較也沒有完全傾向
但是稍微偏向欣慈這邊一點
就是台灣的確有一些
我們過去的事情沒有很好的去處理或闡述
但是呢就是我剛剛講的
如果是對外的時候
今天如果有外國人來質疑我們說
你為什麼做這件事情
我想說那些不要再讓我
我沒辦法就算我不投給蔣萬安
我還是說你不可以質疑我們這件事情
這是我們人民選出來的
藍大我補充一下
我不是說台灣那些事情做得很好
我要講的是台灣有另外一群人覺得
不需要做這件事情
這是 而這個樣子的
你叫做勢力分佈
這某個程度上它就是一種平衡
你知道嗎
這種就是一種民意的一個平衡
那我覺得我們很難說
一定要用一種聲音
去消滅另外的聲音
但是我們也很難說
認為不需要做轉型正義的這些人
他不是因為過去的這件事情
沒有被好好處理
才更造成他們會有這種想法
正是因為過去沒有一個階段
好好的處理過去的事情
你無法證明這件事情
這但是因為從來沒有一個階段
去正視過去
就是威權政府犯下的罪行
所以我們永遠都沒有一個階段
不 可是你這只是一個理論
重新攤開檢視
你認為你有個理論說
必須要這樣
這是這個東西
可是沒有人能夠證明
你講的這理論是對的
不是嗎
但至少這件事情都沒有做過
是千真萬確的
好啦 Anyway
那這是你的立場
那我覺得這是我們節目有趣的地方
我們節目彙集了三個立場
可能各自有差異
但是我們大方向不會差距很多
但是我們在一些立場上真的會有差異
我覺得
我對這位聽眾的講法是
其實這就是
你應該要聽我們節目的原因
因為這是我們節目可以
替你帶來獨到的一個價值好吧
好了
那我們還有其他留言
Cynthia要不要繼續念一下
我們有觀眾希望Miula念的
還有一個
那個
這個好
下一位
新片頭讚讚讚古亭
古亭第87位金城武
新片頭令人耳目一新
原來M大跟藍大也可以好好說話
喂喂喂
沒禮貌
讓欣慈當主持也是非常棒的選擇
三個主持人的互動越來越自然
回想起來聽M大節目也好幾年了
感謝你長久以來的無私分享
有了八奇藍大跟欣慈女神的加入
期待這個節目真的可以成為台版all in podcast
那個 欸 欣慈女神欸
謝謝 不敢當
八奇這我封你的 好嗎
好啦 下一位 牙拜說
可以請問一下藍大什麼是傅冬菊計畫嗎
傅冬菊計畫可以複製在臺灣的政壇嗎
這個我想這跟國際新聞沒有關係
但是當然新聞都有報導
說這個是想要任用人家的二代
然後來結交人家父母
我想這也不只是政壇
的確你平常這麼做
都可能有平常結交人脈這樣做
的確都有可能有一定的效果
但是在政治上就不一定了
因為人家可能早就有他的策略了
我們這個就再說
就這只是講起來好像是很了不起的策略
其實實用效果是可疑的啦
好 下一位Muila請念我的留言
三位主持人你們好
我今年25歲
大概高中三年級就慢慢被啟蒙成右派
當時就支持川普而非希拉蕊後來在網路中無意間發現了Muila的頻道
終於看到了台灣右派的一盞明燈
真的很謝謝Muila的頻道
不過後來因此頻道改版
融入了科技投資
讓我這個文組腦不太習慣
所以比較少聽了
好加在現在又有這個頻道
真的是太棒了
然後藍弋丰大真是博學多聞
學識淵博
蠻好奇藍大的右派是哪一種右
是單純保守主義的右
還是自由主義的右呢
而且粉專上藍大的照片
長得跟尹錫悅有點相似
是快被抓的那個吧
真的是喜歡藍大的各種分析
然後這兩天看了藍大的臉書發文
可以感受到藍大是重感情的人
應該是真的對柯文哲有不捨
雖然我是小獨男 不太喜歡柯文哲的某些性格
但是還是很尊重藍大 也覺得藍大說的很不錯
最後是Cynthia
我覺得Cynthia
我覺得Cynthia應該是偏中間
真心佩服你願意跟兩位大叔一起錄製podcast
面對兩位資歷很深的大叔
感覺壓力應該很大
如果是我應該會膽怯瑟瑟發抖吧
而且Cynthia的很多論點也是中立客觀
很值得思索
甚至經常提供一些意想不到的觀點
真心佩服
也覺得Cynthia在觀眾建議後
也更放鬆的表達自己的論點
我覺得非常棒
希望兩位大叔可以對Cynthia手下留情
哈哈哈哈
最後祝你們頻道可以收視長紅
可以的話希望更新的頻率更高一點
不然一周的國際大事實在太多
真的很想聽聽三位的觀點
來來兩位回應
呃我也嗯希望我們呃很快把它做起來
我們可以這個頻率高一點
但我想目前先保持一個禮拜就好
你有覺得你長得像尹錫悅嗎
嗯我是從來沒想過哎
但是現在現在這樣一講好像
我們等一下如果尹錫悅有上新聞畫面
我們比較一下好了
回去跟我老婆問一下
等一下在我們錄音的此時
韓國檢警正在抓尹錫悅
現在我們這個時候他們直播都在抓尹錫悅
幸好他不會殺到台灣
不然就把你抓走了
謝謝這位觀眾就給我們留了這麼長
這麼用心的留言
把每個人都誇了一遍 很感動
那我們就進入今天的第一則大新聞
我想上週大家都有很關注
韓國最近機場空難的事件
我們會說韓國最近除了政治上面之外
連飛安都出現問題 真是屋漏偏逢連夜雨
那就是在12月29號去年底的時候
濟州航空從泰國曼谷飛往韓國
位於全羅南道的
務安國際機場的7C2216號班機
機型為波音737-800的客機
它在降落前的時候遭遇鳥擊
還有其他不明的故障
發出求救訊號後緊急降落
那它降落的時候
那個起落架沒有辦法放下
就機腹著陸
那在這個時候也沒有張開
襟翼或是升起機翼上方的擾流板
最後飛機衝出跑道
撞破機場圍牆後撞上緊鄰圍牆的土體
然後爆炸起火
那機上181人中有不幸179人死亡
只有兩名機組人員生還
這是濟州航空2005年以來
20年以來首宗致命的空難
在韓國本土也是最慘重的空難
波音737的新世代系列飛機
裡面這次也是最慘重的空難
也是全世界在2020年代以來迄今最慘重的空難
對就是非常的慘
那空難五天在1月2號南韓軍警搜索的時候呢
沒想到這個空難的殘骸還突然起火
就是不知道為什麼他就突然起火
雖然有馬上撲滅
但還是我覺得是蠻誇張的整件事情
那就是這個全羅南道的警察廳
他針對這起事件就成立了搜查本部然後也試圖取得空難十分鐘前塔台和機長的通訊內容
那關於就是跑到尾端設置混凝土牆是否合法
事故客機的維修記錄這些相關資料他們都有取得扣押
然後也有他們還有突襲那個
濟州航空的首爾辦事處地區航空的辦公室
然後濟州航空的執行長金二培等的公司
也有在那裡做一些採訪
金二培等的高層都遭限制出境
那其中的黑盒子就是
駕駛艙語音記錄器
CVR錄音檔轉檔工作
都已經順利結束
要開始解讀工作了
但是這一種就是飛安事故
通常都要有很多的流程
那通常都說就最長可能半年
都已經算快了
就是後續的解讀
那藍大這件事情有什麼觀點
這件我在正在收新聞的時候就看到
因為這個畫面大家應該都有看到
飛機一直衝到跑道的盡頭
然後撞上就爆炸
這是蠻震驚的
因為其實剛剛欣慈有講到
這是2020以來最慘重的空難
其實在現在的飛安
有非常多的飛安科技
在維護我們的飛航安全下
像這樣的非常可怕空難
真的已經很少了
所以我第一時間看到的時候是非常震驚
那現在黑盒子就如欣慈剛說的正在解讀中
但第一時間這個影片
包括國際的飛安專家
還有很多航空迷
對這件事情
這個影片上看起來的狀況都有很多的疑問
那我們這邊也跟大家討論一下
那第一個問題是
為什麼沒有設置所謂的攔阻床
那攔阻床這個叫做EMAS
Engineered materials arrestor system
那它意思是什麼
是特殊工程設計的材料
Engineered materials
它打造而成的arrestor system
攔截系統
那攔截什麼
當然就是攔截飛機
那什麼叫特殊工程設計的材料呢
大家有沒有插過花
插花的時候
那個綠色的那種海綿
用手一壓就會凹下去那種
那個特殊工程設計的材料
它是一種混凝土
那它的混凝土結構就像那個
剛剛講的插花那個綠色海綿一樣
所以你平常看起來它是平平整整一塊一塊的
但是你在飛機這個很重的東西壓上去的時候
它會這樣那個插花海綿一樣
它就會陷下去
對 凹下去陷下去
那一邊陷下去一邊當然它有點阻力
所以它就會吸收這個飛機衝力
所以它就可以把飛機攔下來
所以國際上呢
比較短跑道的這個機場
常常他們就會建議要設置這個攔截床
那攔阻床
那這個攔阻床最早的就是
當然最主要就是美國在推動
我們知道美國人真的是
美國很重視飛安啊
人命貴
對
所以美國呢
他很早就推動很多機場都安裝
目前大概有71座機場
有121座跑道安裝
那美國以外的國家
大部分就是認為那座跑道比較短
比較有危險會發生衝突事件的時候
那它就會安裝
我是大機場可能不一定要
我是比較小的機場可能就裝一下
所以就包括我們的松山機場
也是很早就安裝了攔阻床
那因為這個松山機場安裝了攔阻床
所以這個我們可以驕傲的說
我們台灣在一個方面就是這個方面領先的紐澳
但是也只有這一個啊
那如果別的機場遇到狀況就沒有了
就只有 但因為我們主要
特別機場比較長
因為別的機場跑比較長
還有因為松山機場是比較常用的機場
比較常用 對
因為剛剛講
為什麼我們說領先紐西蘭跟澳洲
因為紐澳的第一組攔阻床是去年
2024年的10月底
它才市值2300萬紐幣
是裝在紐西蘭第四大機場
皇后鎮國際機場
所以之前他們是紐澳都沒有
那我們就領先他們了
其實美國以外大部分的國家
大概都是只裝一兩座機場
日本是裝羽田
西班牙馬德里有兩個機場
法國是都在他海外領地小島上裝
挪威有兩處
德國一處
瑞士一處 巴西兩處
沙烏地阿拉伯一處
還有中國有三個機場有
所以其實大家知道說
攔阻床現在在全世界
也並不是說
所有的機場
主流所有機場都裝
主要是美國裝了很多
那其實務安機場
本來是要有攔阻床的
可是它現在
因為它跑道就是太短
所以它正在
正想要進行
跑道延長的擴建工作
所以現在暫時
沒有設攔阻床
所以這個也是一個
很不巧的一個時機
所以如果他之後攔阻床
跑道已經延長
攔阻床又設好了
可能這個飛機
就可以被攔阻床攔住
可能
那攔阻床其實
至今在全世界攔截過22次
攔截成功率是100%
那當然發生的
大部分都在美國
全部都在美國
其中包括有一次
是美國的當時的副總統彭斯
就是川普第一任期的
副總統Pence的彭斯
他2016年10月底的時候
他搭波音737-700
那時候在紐約衝出跑道
也是攔阻床把它攔下來
不然彭斯可能就不知道會怎樣了
好 所以這第一個問題是攔阻床
對 其實我是覺得
說真的以我們後來聽藍大在那分享
我覺得這個務安機場沒有攔阻床
也不是那麼大的意外
因為大多數機場其實是沒有了
那我覺得這是一個很不幸的時間點
就是說如果這個意外是幾年之後發生的
或許他可能跑道也延長了
可能也加上攔阻床了
或許就不會有這一次這麼嚴重的意外
對真的很剛好他這次失事的時候
就是他的那個攔阻床在修建中
所以才沒有攔阻床
那第二個問題就是說
其實很多飛安專家看說
其實衝出跑道之後
反而外面再往後的地方其實它是平地
可是呢
就是它有一道牆
然後還有一個凸體
那道牆
就算了
但是它還有一個凸體
因為
韓國的官方就說
那上面是因為它要裝這個
這個導航
那個就是最莫名其妙
沒有那個就不會這麼嚴重
就是他說這是
必要後裝的
因為它是他們這個
機場降落導航
引導系統
裝在那個凸體上
但為什麼它要裝在一個固定的凸體上
因為全世界機場的興建的規範是這樣子
你在跑道的末端
兩端的末端
300公尺之內是不可以有任何堅固的結構物的
你如果是用木頭做的
可能就不會這麼嚴重了
它是混凝土
對
但是是鋼筋混凝土
就是你可以放天線沒關係
但你底下是要是一個很不穩固的結構
它是可以一撞就爛的
對你可能就是那種
像鐵皮屋那樣子嘛
你就撞了
就是撞爛了而已嘛
那如果它是這樣
按照規範這樣做的話
這個飛機撞爛了這個
撞爛這個設備之後
再往前可能過一陣子
停下來
可能不會有很大的傷亡
可能就少數傷亡而已
那勿安機場到底怎麼回事
就是它為什麼會有這麼奇怪的設備
然後跑道還這麼短
它是很老舊的機場嗎
它其實也不是很老舊的機場嗎它其實也不是很老舊的機場
因為它雖然是1997年開始興建
但2007年才開始正式營運
所以我們比較一下我們的松山機場
它是1936年就開始啟用了
所以我們真正的老舊機場是松山機場
但它中間經過很多次更新
因為它2007、08才啟用
那算新的機場了
算蠻新的
那當初它為什麼會蓋這個機場呢
因為它就是覺得
這個附近的木浦機場跟光州機場是很老舊了
所以他是要取代真正老舊機場
所以他2007年正式營運之後
他2018前就想要把光州機場的國際民航業務全部都轉過來
那也想把國內的業務轉過來
可是我們知道光州機場
他為什麼就是他們覺得很老舊不開始用
原因是因為他其實是在市區
所以市區第一個雖然它擴大的可能性就沒有
可是它就很方便
就像我們松山機場為什麼大家很喜歡
一降下來就在台北市了
所以當然大家就不想要去務安機場
就去光州機場比較快
而且韓國也有蓋高鐵
我們知道高鐵跟機場其實是一個競爭關係
就像台灣自從高鐵高鐵以後
你的北高航線基本上就廢掉了
所以後來務安機場中間一段時間
它的使用率非常的低
被韓國人嘲笑說是
這個機場只能用來曬辣椒
但是他沒有真的曬辣椒
你如果有找到那個有曬辣椒的圖
那個是P上去的
那所以這是很奇怪一點
就是為什麼
他會
這個機場其實也不是很舊的機場
為什麼會有這麼不符合安全規定的建設方式
當然
他這個圖題
他其實是在
正常的話是在你降落的反方向
所以他可能想說你衝出去是另外一邊衝出去
可是其實不是啊
我們機場常常會有特殊
會有意外情況
你就是臨時要降下來
你沒有不管什麼方向都要降
所以這個就是一個不大對的地方
所以他們搜索的時候有搜索
為什麼當初要蓋成這個樣子
好
那所以呢我們剛剛講說本來
這個務安機場是一個曬辣椒機場
但是2013年以後這個濟洲航空進駐了以後
它使用率就慢慢提升
到2019年的時候本來稍微有點起色了
到了每一年有6585次的飛行架次
旅客數達到89.5萬人
雖然遠遠低於設計容量
但是好像快要起來了
結果又碰到疫情
所以又下去了
那2023年的時候
要再恢復一點點
只有1484架次
2.9萬人次
所以其實它現在也不算是一個
很忙碌的機場
那正在恢復中就發生了這一次的空難
所以我想這個務安機場也是
這個屋漏偏逢連夜雨
這個接下來恐怕經營會有點困難
濟州航空啦
烏漏偏逢聯越宇
對 現在很多人
就很多旅客台日韓的很多人
因為這次的空難
就把濟州航空的票都退掉了
對啊 我覺得濟州航空的票都退掉了對啊 我覺得濟州航空可能是
但是說真的
它在這一次之前
它的飛安紀錄是很好的
因為它從2005年成立到現在
那之前只有一次是
2007年的時候
它有一架龐巴迪的螺旋槳飛機
Dash Bar Q400
它在釜山的金海國際機場
滑出跑道有六個人受傷
所以其實是一個很小的事故
而且它在2001年的時候
它已經把所有的
這個龐巴迪的Dash Bar Q400
通通都賣掉了
所以它現在是
我們知道廉航它通常會做一個
經營營運上的一個考量
叫機隊單一化
因為它同樣只有同一台飛機
它認為這樣比較好
交換零件比較好維修
所以它現在全部都是以737為主
它失事前的機隊
有37架的737-800是它的主力
兩架737-800BZF
那有兩架737的Max Bar
那就像欣慈講的
它現在面臨被大量取消機票
所以他現在也
大家說計畫下周起就要先減少航班
所以這一次出事的737-800
這濟州航空就有37架
那可是現在就很慘
因為現在大家對737-800都很沒有信心
然後在28日
就是12月28日的時候
荷蘭皇家航空也還有一架波音737-800
也是衝出跑道
所幸是沒有傷亡啦
那這一次針對這次的事情
南韓代理總統崔相穆就說
因為民眾對同款機型
現在有嚴重的疑慮
所以國土交通部跟相關的當局
必須要對營運維護教育還有訓練
進行徹底的檢查
所以現在韓國就是國內航空公司
所有737 800都要接受特殊檢查
尤其是針對那個起落架要做檢測
所以這一次不只是濟州航空
很多朋友把它退票
所以大家就看說
我的飛機是不是737-800
先檢查啦
你是飛哪一種飛機
737-800全部都退票
但是其實以按紀錄上來說
我們剛剛講說737-800
它是屬於波音737的新世代
那整體來說
波音737的新世代的失事率
其實蠻低的
就是每百萬次是0.17
那是比之前的737經典型
MAX嗎
不是不是
MAX是第四世代
這MAX也很
737的經典型是0.71
那最初最早的737是1.75
所以其實737的新世代
算是相對是安全的
但是他們的運氣很差
他們常常被劫機
被劫了13次
那737 800
但是因為它使用率高
所以比較容易劫到它
因為它有好幾千架
你去查查那個什麼
Airbus A320所以比較容易劫到它因為它有好幾千架你去查查那個什麼
Airbus A320大概也常常被劫
那是魔術大所以
然後所以它其實比較嚴重的空難
大部分都跟飛機本身沒有太大關係
那包括2006年很嚴重一次是在巴西
因為被另外一架飛機撞
這個真的不能怪它
那在肯亞
然後在伊索比亞
在印度
在杜拜航空墜落俄羅斯
這幾次他都是人為錯誤
那飛機的機械問題
只有土耳其航空他墜毀
與荷蘭高度機故障
是2009年的時候的事情
那他有幾次比較倒楣的
我們說他這個碰到一些倒楣的事情
就是我們大家記憶有形
2020年的時候烏克蘭國際航空被伊朗
用飛彈把他打下來
那個是全機都死亡
這也是很倒霉
很倒霉 對
然後還有一個呢
也可能是
對於航空公司來說可能是倒霉
就是我們大家應該印象很深刻
2022年的時候中國東方航空
它不明原因就墜毀在廣西
那後來現在
中國那邊就一直不講是原因是什麼
蓋牌
那很多的這個
呃
飛安專家或者是
這個
航空迷他
就是從一些蛛絲馬跡
他覺得這可能是機長故意去撞山
就是很抖的往下撞
不過也沒有正式確認
也不知道 現在不確定
那當然再來最嚴重的就是
這一次幾週航空的事故
那Muila你會拒搭737-800嗎
我補充一下
剛剛其實欣慈有講到那個737 MAX
其實我跟你講
因為我剛剛藍大有講到
737-800是所謂的737新世代
這個名字你可能會誤會
因為其實新世代是幾十年前的新世代的概念
737它其實到目前為止有四個世代
然後從一開始最早
然後接下來是第二個世代叫經典世代
然後接下來第三個世代叫新世代
新世代是什麼時候呢
是2007-2008那個年代
它們是新世代
那但是當然啦
這個飛機老舊了嘛
所以不會硬要把它翻新
有新的機種
就是它們新的機種叫第四代的機種
叫MAX系列
大概是2017 18年那個年代的
所以差不多跟新世代大概又差了10年
那我說錯了新世代是1998
說說1998
所以其實他們差了快
快20年19年左右
那之前過去幾年我們常常聽到
波音有很大的問題的
其實是最新第四代的737 MAX
因為737是一個中程的機種
跟747不一樣
其實中程的機種跟747不一樣其實中程的機種
通常是任何航空公司
最主力營運賺錢的一個機隊
所以其實波音在過去這幾年
737 MAX賣不掉
大家都買Airbus
所以其實波音現在問題是蠻大的
但是還是得還他公道
這次737 MAX
737 800應該不是飛機的問題
不是這個機種的問題
我是看有些機長在網路上分析
感覺還是高機率是人為疏失
那我們關注到
就其實同一週內不只是發生一起空難
還有另外一起是發生在亞塞拜蘭航空
8243號班機有38位死者的空難
那這台飛機是從亞塞拜蘭的巴庫
飛往俄羅斯車城
格羅茲尼的巴西航空工業
1190AR型的客機
它在接近格羅茲尼的時候
曾發生爆炸
然後亞塞拜然的調查人員就認為是
遭俄羅斯鎧甲S1防空飛彈擊落
那這件事情就是後面俄羅斯是有道歉的
其實我覺得是蠻稀有的
這就是有點承認是我們搞出來的
對對對
那這件事情
那現在就是韓國這件事情
上週五才接任的韓國代理總統崔相穆
他抵達務安機場
就宣佈務安郡是特別災區
那韓國政府也宣佈了即日起全國哀悼到2025年1月4號
這件事情實在是對韓國來說真的是在最糟的時候發生
那我們前幾個禮拜如果大家有持續在收聽的話
就會知道韓國的總統剛剛被彈劾
總統被彈劾之後本來是先由總理韓悳洙代理
但是在野黨一開始說
好 為了避免政治混亂
先暫時不提名他 不彈劾他
但是總理他說我不願意提名大法官
因為你要完成彈劾總統程序
你必須大法官人數要足夠
所以現在韓國有三個大法官空缺
韓珍珠代理之後不提名大法官
所以當然在野黨就把他彈劾掉了
所以連續又被彈劾下台
所以現在的崔相穆所以現在的崔相穆
剛剛說的崔相穆
他是代理又代理
而且他的代理又代理
他還要兼本來他這個工作
他本來是副總理
然後兼企劃財政部長
所以現在他要兼
我們剛剛說本來是韓珍珠是總理代理
所以總理也被彈劾了
所以現在的崔相穆他要兼總理
然後再兼總統
所以他是代理總理
總理加總統那我想說
如果在正常狀況
在不是這個狀況下
你想
就當總理加總統
這跟希特勒的這個
FUNER元首
根本是一樣
這是獨裁者的這個架勢
但是現在不是
現在他是
選議非常不穩定的狀態
那他才剛上台
崔相穆才剛上台
就因為他這個警方說
你有參與
隱形月的這個戒嚴事件
是不是你是這個
你也是犯人之一
所以要調查內亂罪要獨指也是這個同謀
所以要調查內亂罪
要獨指
那崔相穆他呢
剛剛我們講說
他的總理是不肯跟在野黨妥協
沒有要提名大法官
崔相穆就妥協
他說好那我提名兩個大法官
他提名之後呢
換自己人這邊
總統府的高級幕僚
就集體辭職跟他抗議
那崔相穆當然不接受他的辭職
那即使如此的在野黨
還是有可能會再彈劾他
而且他還剛上台兩天呢
哇就發生重大空難
立刻就要下台
韓國政黨現在可是走路有風
就趁機來搞死執政黨的概念
而且就是現在一邊在處理空難的時候
我們現在錄音的這個時候
韓國正在他們法院已經發了逮捕令
所以他們警方正要去逮捕尹錫悅
但是當然崔相穆可能也可能因禍得福
因為本來這麼緊張的情況
因為發生空難
他可能以這個時候我們要處理空難為理由
可能可以讓這個朝野的爭執稍微先緩和一下
等處理完空難再說
Maybe或許吧
那對最近韓國就是面臨這樣的政治動盪
那現在代理的這個崔相穆
他其實非常的優秀
就是他是在那個首爾大學法律系的第一名畢業
他那一屆第一名畢業
然後也有天才官僚的綽號
但是現在韓國的政治動盪
在野黨也是虎視眈眈
有可能再度彈劾
所以我們就是繼續觀望
我想韓國的空難的新聞就到這邊
我們現在進入第二則新聞
就是美國最近面臨了多起恐攻的事件
然後是在跨年跟元旦的時候
就有多起
首先是在紐奧良的
法國區的跨年活動的時候
有一名退役美軍叫做
Shamsud-Din Jabbar
他駕駛著一台貨卡車
他衝撞人群
然後還一邊開槍
最後造成了14死35傷
那他最後是遭到警方當場擊斃
在他的車上
還有發現伊斯蘭國的旗幟
那這個Jabbar呢
他是在2006年的的時候加入陸軍
然後有派駐過阿富汗 在2020年的時候退役
那他在他就是犯案之前是有錄製過影片
聲稱要召集 本來要是殺害他的親友啦
但他覺得他殺害親友的話 可能大家就會不知道
他是想要針對那個異教徒做攻擊
他覺得會偏離自己的主張
所以他最後決定要無差別的去攻擊路人
然後也有聲稱他去年夏天就加入了伊斯蘭國
那他在這起恐攻
就他去衝撞人群之前
他還在附近放了兩個爆裂物
那好險是有被警方排除
就沒有爆炸
那另外一起跨年事件呢
就是在剛紐奧良這個
開車衝撞事件之後幾個小時
在那個拉斯維加斯的川普大樓門口
有一個叫做Matthew Livelsberger的現役的
他是綠扁帽特種部隊的人
那他駕駛一台
特斯拉的Cybertruck電動貨卡車
他在車子裡面裝滿煙火
然後就停在那個川普大樓門口
就當場爆炸
算是自殺攻擊
因為他當場死亡
然後造成了七名路人輕傷
那這兩起事件呢
值得關注的是他們
聽說是在
曾經在同一個美軍基地服役
然後還有一個共同點
是他們都是用那個一個汽車共享APP
叫做Turo這個APP他們是用這個APP來叫到這個卡車的
然後但是FBI他們目前調查是說這兩起事件是都是個別事件沒有關聯
那這兩起恐攻之後呢就是後來在紐約市的皇后區還有發生搶擊案
就是3到4個人對俱樂部外的群眾開槍啊最後有10人受傷那總之就是美國一開年
就發生了這麼多的恐攻的事情
那藍大怎麼看
其實這些
剛剛我們在講韓國的機場這個問題的時候
就是它的時機不巧
紐澳良攻擊也是有點這種時機問題
其實在2017年的時候
紐澳良他那時候要辦NBA全明星賽
那他就有維安需求
其實美國他們在這種群眾的安全方面
真的是還蠻有
就是他們有很多基本概念
他就去評估說
這個法國區這裡就是行人眾多的地方
那很容易發生衝撞攻擊
我們要知道這個衝撞攻擊是
2016年法國尼斯攻擊開始以後變得很多
所以他2017年就開始注意這件事情
所以美國人反應是很快
所以他在2017年的時候
他其實在這個
紐澳良的這個法國區
他就設立很多這種路障
大家應該就是看電影
或是去國外玩會看到
台灣有的地方有設置
他不會伸縮
就是那個路障會
就是從那個洞裡面冒出來
所以你汽車衝過去的時候
就會被那個裝擋住
就沒辦法撞到裡面去
所以它是一個控制交通流向
還有一個維護行人安全的一種重要的建設
可是現在因為之後
那個紐澳良可能還要辦一些其他的大型賽事活動
所以他正在更新他的路障
他要把這些2017年的舊的路障
把它換成可拆卸式的不力修鋼路障
所以現在沒有辦法啟用
紐澳良的己方當然說沒辦法啟用
但是我們會有替代方案
我們就把警車停在這個路窗的地方
充當這個路窗來擋攔截這個車子就好了
但是呢
這一次的這個作案的這個兇險
他就開車就開到人行道上去
繞過那個警車
然後就衝到人群裡面去
所以這就是警方他在這個
在這個違案上面
只有太過掉以輕心的一個問題
那當然也是因為他們工程進行中
所以就沒有那個路狀
如果這要進行完成以後
那這邊可能就不大容易被攻擊
可能會換個地方
換個地方 當然
那其實開車 駕車衝撞攻擊
現在變成是一個很常見的攻擊手段
最初殺傷 死傷很多的是法國的尼斯的攻擊
那其實今年也很多
在最近才發生好幾件
包括這個德國的馬德堡
在發生聖誕市集的衝撞攻擊的五死
那包括也是我們這個
這個也很熟悉
就是這個中國11月的時候
他發生珠海衝撞攻擊
然後稱他說是35死
但我們都認為應該超過
因為每次中國出事都是35死
他是不能超過35
不可以超過了
中央有指示
中央有指示 黨有指示
這一次恐攻事件還牽涉到
伊斯蘭國我們之前講說
他早就已經領土都消滅了
可是他雖然沒有領土
但是還英文不散
他在網路上還有很多宣傳
所以隨時會招募像這一次的賈霸
這賈霸很有趣
他就是以前我們NBA天勾賈霸的賈霸
同一個字 同一個姓
所以他可以招募這些孤狼的恐怖攻擊分子
那其實另外一方面
因為我們前上期有講到現在敘利亞的情況
其實敘利亞本來這個伊斯蘭國的參與勢力
主要就是在這個庫德區
主要是庫德族在跟他打
對
但是現在庫德族有來自土耳其的壓力
沒錯
好像不能全力就再去剿滅伊斯蘭國
所以現在庫德族忙著要對付土耳其跟土耳其支持的民兵
然後他要在這個敘利亞新的國內政治中
他要去找一個他的地位
所以他現在沒有在對付伊斯蘭國
所以伊斯蘭國可能又有這個死灰復燃的可能性
而且他當然他不只在這個敘利亞
他在非洲也還有一些參與勢力
他在這個1號的時候
他就是才對索馬利亞的這個邦特蘭
一個軍事機力發動攻擊
是他說他殺害了22個人
所以變成伊斯蘭國他又有一點
這個本來快消滅
又開始冒出來了
有 我看其實最近這一兩個月
包含了美國 法國
都有針對伊斯蘭國
在敘利亞跟伊拉克的勢力
繼續進行一些攻擊
那我今天早上正好看到
華爾街日報有個報導
就是說
伊斯蘭國在敘利亞
現在有點死灰復燃的一個狀況
因為特別是阿薩德倒台之後
據說有一些政府軍的一些軍事設備
流入伊斯蘭國的手上
那我想這個是未來川普政府上任之後
一個大的問題
那川普預計要上任的國家安全顧問
麥克沃茲已經發言了
他說川普現在非常清楚這件事的發展
那我想伊斯蘭國
其實就是川普在他
他認為他第一任的一個重要的攻擊
所以我想他在這一任
應該也會對伊斯蘭國出手
那我額外補充一個八卦
就是剛剛講的Cybertruck爆炸這個事件
你知道嗎
我其實當天我早上
我昨天早上看到這個新聞的時候
後來我就想Cybertruck爆炸了
可是過了一兩個小時之後
我看到那個PO出來的照片
那台Cybertruck還好好的
那台Cybertruck沒有事情
然後他是在後座的
他們載貨箱那邊裝
結果據說他的爆炸
因為車子太堅固了
所以只把上面的車頂炸飛
然後整個爆炸力量是往上衝的
拉斯維加斯警方有出來開記者會
他說幸好這是在Cybertruck裡面
所以造成的影響是最小的
如果是一般的車可能會整個炸到四裂
因為你知道一般這種爆炸
真正會造成殺傷的
其實是這些爆裂的碎片
如果是一台普通的
可能會被炸爛的一個車子的話
那可能試車的碎片
可能會傷到更多人
所以我覺得這一次有些人就說
這個是替Cybertruck的兼顧性
打一個廣告
所以這一次的那個
他用Cybertruck來爆炸
他選錯了
對 可能是選錯了
然後最後造成的是情傷
沒有什麼人受傷
但是這兩起事件
就是其實我們知道川普就快要就職了
那其實19號他還預定要在這個華府的體育場景期
勝選大集會
然後20號他正式就職
所以這都可能會成為恐怖的目標
所以現在我想美國委員單位一定是皮皮錯
好那我們接下來講今天的第三則新聞
就是有關烏克蘭他終止俄羅斯經過烏克蘭本土供應
對歐洲供應天然氣那這件事情就是
俄羅斯他其實賣給歐洲的天然氣
有占三分之一都是經過烏克蘭的本土運送的
那最近呢
烏克蘭才決定說不再讓俄羅斯的天然氣
經過烏克蘭領土輸往歐洲
那目前一些歐洲國家已經
已經在要切換成替代的方式
那其實就是你會想說怎麼
誒烏克戰爭爆發
烏克蘭還一直讓俄羅斯去
那個經過他的領土辸送天然氣是怎麼回事
那其實是因為他們在2019年的時候有簽協議
就是要讓俄羅斯可以透過烏克蘭把天然氣送到歐洲
那這個協議他就是維持到2025年的1月1號
所以現在烏克蘭跟俄羅斯鬧翻
烏克蘭當然就不可能再讓俄羅斯就經過這條路線
所以烏克蘭目前是拒絕延長簽
讓俄羅斯經過他們領土輸送天然氣的協議的
所以現在呢俄羅斯的天然氣就已經沒有再經過烏克蘭囉
那這個這件事情有哪些的東歐國家有受到影響呢
首先我們看到斯洛伐克跟奧地利
就他們都是內陸國家嘛
就沒有什麼黑海可以拿那個天然氣
那其實像那個奧地利呢
他們就在去年11月底的時候
俄羅斯天然氣工業公司
就已經有宣佈過
說他要切斷給奧地利的天然氣了
然後奧地利從那時候
就已經開始準備要改到
德國啊 意大利 荷蘭這些地方
來進口天然氣
所以他們已經有準備好了
就算就是
就算那個烏克蘭沒有停止這個供應
他奧地利其實也早就準備好
要去從別的地方去
那個進口天然氣
那另外還有斯洛伐克
也是高度仰賴經過烏克蘭的這個天然氣
那烏克蘭如果切斷這天然氣的話會不會嚴重影響斯洛伐克的經濟
但是這件事情呢其實我們還是要看是俄羅斯那邊他們已經
這件事情就是斯洛伐克總理費佐他這件事情是他批評
他是批評烏克蘭的
還有致函到歐盟當局表示說他覺得這是烏克蘭總統單方面決定
然後不合情理而且是錯誤的
那斯洛伐克這個態度呢
就是覺得烏克蘭
是烏克蘭造成這個天然氣的供應的中斷
那他覺得烏克蘭要對這個經濟困難時期
對斯洛伐克造成重大財政影響負責
所以呢這個斯洛伐克總理費佐
就揚言要切斷烏克蘭的電力供應
作為回應的作為報復
這個烏克蘭的總統澤倫斯基
我們知道他演員出身
他對這件事情他也表演得很有趣
他說我不允許俄國
再賺取數十億美元的我們的鮮血
因為他說俄國賣了天然氣
會變成俄國武器來攻打他
當然目前東歐這邊最反俄的國家
就是波蘭
他立刻就呼應說
這是幹得好不過烏克蘭終於刻就呼應說這是幹得好
不過烏克蘭終於把氣給斷了
這是我們對俄羅斯一大勝利
OK
但是當然了
剛剛這個有一些實務的問題
要處理
其實剛剛欣慈有講了
並不是所有國家都會受到
這一次斷氣的影響
因為跨黑海有一條土耳其的
叫做Turk Stream
我們可以把它翻成土流Ttuck就是土耳其的意思
stream就是流的意思
所以之前大家比較常把德國
連到德國那一條叫翻作北溪
好像叫north stream
其實那個stream應該翻成流
因為它是天然氣管道
不是小溪
ok
turk stream這一條天然氣管器
它可以供氣給土耳其 匈牙利跟塞爾維亞
所以我們知道塞爾維亞
也是一個很親俄的國家
但它這一次沒有什麼
沒有什麼吭聲
跟他覺得沒什麼關係
那斯洛伐克當然也是個很親俄國家
但他就大怒
那就因為剛剛新時講
因為斯洛伐克就是靠
透過烏克蘭的關係
因為他是真的有受到實質影響
你如果之前就已經把野天然氣的
這個供給分散
你可能就影響不是那麼大
那為什麼斯洛伐克可以威脅說
他要斷電呢
其實是這樣子
我們知道烏克蘭他因為遭到俄國攻擊
他的各種能源設施
從發電廠到速配電系統
所以他其實長期的
全國長期的
隨時都處於缺電的情況
所以他其實是從西方的鄰國
包括斯洛伐克
包括波蘭
這些他們就是
包括反正他這個
能夠電網相接的國家
他進口很多電力
所以斯洛伐克說
你現在把我的天然氣斷了
那我就斷你的電
所以他現在拿這個
以這個為籌碼
那當然其實我想最主要還是
因為斯洛伐克他現在的這個
現在執政的總理是非常親俄的
比較親俄啦
而且現在也冬天了嘛
他們也需要這個天然氣
那奧地利的話是早就已經就
當然奧地利也比較有錢
所以奧地利覺得說
我從替代來源買
貴一點點沒有關係反而配合大家
那斯洛伐克說我才不配合
對 我覺得從斯洛伐克總理的反應
就可以看出他真的是跟俄羅斯比較親近的
因為像這一次烏克蘭1月1號決定要
中斷俄羅斯經過他領土輸送天然氣這件事情
就親俄媒體就會一直說
就是烏克蘭切斷給歐洲的天然氣
烏克蘭就是要讓歐洲人沒有天然氣可以用啊
就是他們的媒體會
分化作戰
對 他會分化這樣 然後斯洛伐克這次就是配合嘛
但是我們可以看看那個摩爾多瓦的例子
就是烏克蘭西南邊有一個小國叫摩爾多瓦
他沒有接 他沒有臨接黑海
就是他就是被烏克蘭包著 大半邊
所以他是原本就是透過烏克蘭在輸送天然氣的
那摩爾多瓦他的國內還有親俄的分離主義勢力
所以目前就是要選舉的時候
相當緊張
那俄羅斯呢就是有宣佈說
因為摩爾多瓦他們有延遲付款
所以有債務糾紛
所以他們決定要停止
向摩爾多瓦供應天然氣
所以這件事情其實也不是
烏克蘭1月1號
不讓俄羅斯經過天然氣
而造成摩爾多瓦沒有天然氣可以用
是俄羅斯他們自己就說要
就說要中斷這個供應的
對然後目前摩爾多瓦是宣佈
進入為期60天的緊急狀態
因為他們現在就是有嚴重的能源問題
摩爾多瓦它是一個
也有統獨問題的地方
很有趣
摩爾多瓦自己進入能源緊急狀態
摩爾多瓦的分離地帶
就是它有一條像
如果大家從地圖上把它放得很大來看
就是它的涅斯特河的周旁邊
有一條像蚯蚓一樣沿著涅斯特河的
分離地帶叫涅斯特河沿岸
他之前在俄國的支持下
現在處於一個實質獨立狀態
那這個地帶其實他比莫德納更慘
因為他被斷氣之後
他現在已經停熱水停暖氣的狀態了
所以他現在是處於完全斷絕狀態
我講一下我對這個事情的看法是這樣子
其實烏克蘭出手斷掉俄羅斯的天然氣
我覺得是一個很正確的一招
因為大家知道嗎
其實2025年川普都已經說
他要想辦法讓俄烏戰爭停戰
那要停戰兩邊就要上談判桌對不對
你要上談判桌之前呢
一定要想辦法逼對方要願意上談判桌
而怎麼樣才能夠逼普丁上談判桌呢
我覺得對俄羅斯的經濟方面的打擊
絕對是施壓的重點
因為川普在選舉的時候就說嘛
他怎麼逼
別人問他說你怎麼逼
普丁上談判桌
他說 那我就把油價打下來
讓他很窮 活不下去
他就要上談判桌了
那我想斷供天然氣這件事情
那絕對會
烏克蘭自己一點小損失
可是烏克蘭損100
俄羅斯要損1000
所以其實俄羅斯影響是真的會比較大
那所以雖然新聞上面沒有講
可是我猜其實澤倫斯基這個動作
應該是跟川普陣營
可能是有討論過的
因為這個樣子更能夠逼
普丁要上談判桌
那我自己的看法是這樣
而且特別是川普本來就一直反對
歐洲過度依賴俄羅斯的天然氣
在他的第一任
他就一直反對北溪二號
所以其實我覺得這件事情
應該是川普某個程度是默許的
你使我講就是
剛剛一開始新師講的就是一個問題
真的是很有趣
你怎麼可能俄國跟烏克蘭在開戰
烏克蘭還持續這幾年內都還讓俄國經過他麥天安
我覺得背後歐洲國家可以很大壓力
當然這是因為歐洲這些歐盟國家
這真的是
所以
不管 雖然你們在打仗
可是我真的需要這個
所以拜託你給我開一下
然後烏克蘭又需要他們這些盟友的幫助
所以就是變成這種很尷尬的狀態
那可是呢這個歐盟
歐洲國家呢他們在2021年的時候
有40%的天然氣是從俄國進口
但他們自己也在慢慢的在降低比例
所以其實到2023年的時候
就已經降到10%了
所以這也是為什麼
到這一次期滿的時候
烏克蘭就可以很有底氣的說
ok 我不要
我不要再幫你賣天然氣了
那因為歐洲國家已經做好了準備
大概就只有斯洛伐克在呱呱叫而已
對沒錯就是俄烏戰爭爆發之後呢
歐盟就是很努力的在尋找替代的能源來源
包括從卡達還有美國進口液化天然氣
也有透過挪威的管線供應天然氣的
好那我們今天第三則新聞就到這邊
接下來我們請藍大來跟各位講這次的小新聞
對我們呢這個每次呢馬斯斯克總是不會讓我們失望
他總是會為我們帶來不斷的新的刺激
這一次他在整頓了美國的國內的政治
對他來說
他現在決定要去整頓德國
他在德國的週日世界報
他是一個世界報的禮拜天的版本
他發表文章說
德國這些政黨正在讓德國
處於經濟和文化崩潰的邊緣
說真的我還蠻大部分同意他這句話的
接下來他講這句話的
就讓所有德國其他黨都翻桌了
他說只有另類選項黨是德國的最後一線希望
刊出他的來函之後
週日世界報編輯就因為看了這篇文章
他就抗議就辭職了
德國的其他政黨當然就全部都跳起來
因為在德國呢
這個另類選項黨
他們一直把他跟納粹畫上等號
新納粹畫上等號
但是這真的嗎
你不能因為他是一個
比較偏右的一個政黨
就說他一定跟納粹有關係
我想另類選項的確有一些
比較比較出格的言論
但是他距離
我們歷史上所知的納粹
真的還有非常非常遙遠的距離
我記得他們有評論納粹
是歷史上一坨屎什麼的
所以有些挺納粹是歷史上一坨屎什麼的所以有些挺納粹的言論好像是部分的
AFD的人
對 是他裡面少部分的人
個人意見
他們的確他們
但是他們對其他政黨來說是一個很大的威脅
所以乾脆就把他跟納粹抹在一起
這樣你們就不要去投他這樣子
那結果馬斯克居然來挺這個另類選項黨
所以大家緊張要命
所以呢就說不行
馬斯克你身為一個外國人
你怎麼可以干預我們德國的大選
然後你這個是甚至他說外國人你怎麼可以干預我們德國人的大選
然後你這個是甚至他說
你這是要削弱整個歐洲
你要危害整個歐洲的民主
那馬斯克說
我為什麼沒有理由可以
對你們政治發表意見
他說我是一個在德國的工業和科技領域
進行重大投資的投資人
我怎麼沒有權利可以討論德國政治方向
我也覺得有道理
美台商會每次都會對台灣的政治發表一些意見
對不對
他講的蠻有道理
而且他就是在網路上發表意見
怎麼了嗎
難道真的很多人就會因為這樣
就罩他的頭嗎
也不一定嗎
我常常希望中國習大大的下台
難道我也是干涉中國內政嗎
他一定覺得是的
原來如此
我們都不能去香港
好
那德國他們的總統都跳出來
就說你這個馬斯克
你這樣真的是干預我們德國政治
那尤其是
就是其實我們知道德國有很多的右派的網紅
還有一個美少女
Nahomi Sibit
她就批評這個德國總統
她說
因為德國總統之前就說
你德國總統說
我要拒絕馬斯克的X來干預大選
我們要像羅馬尼亞一樣
要拒絕他們那羅馬尼亞一樣要拒絕他們
那羅馬尼亞幹了什麼事情
羅馬尼亞他11月底的時候
迪倫總統大選結果出來
然後他們現在憲法法院宣判說
因為俄國透過抖音影響了大選
所以大選無效
大選無效
這也太誇張了吧
取消
那我們如果覺得抖音影響大選
我們大家可以說OK好
那我們可以部分同意
這個大選無效的講法
但是德國總統的史萊曼
他說的是X不是抖音
所以他說我們要像羅馬一樣
就是要把X影響大選
大選就無效
那這個事情可就嚴重了
所以剛剛講的納歐米就批評
他說你這樣這個是不行
你這怎麼可以做這種批評
所以馬斯克就立刻就回納歐米說
對他說德國總統
史丹瑪就是一個反民主的暴君
我覺得這個德國總統不就送槍給他反對黨打他嗎
對 送槍給馬斯克
那所以德國政府發言人他就比較持平一點
所以他還是 他說
我們就從實際的行為來看
馬斯克他不是的確很明確支持其中一個政黨
另外一個選政黨嗎
所以他很明確的支持某個黨
當然他是想要影響聯邦選舉
這個敘述是沒有錯的吧
但是他可以啊
他做一個投資者當然可以吧
但是他有講說馬斯克有表達自己意見的自由
因為德國是有言論自由的國家
所以這個發言人講到這邊呢
都還蠻得體的
但是他接下又補了一句說
不管多麼蠢的言論都可以有自由
我覺得他講這句也可以
因為他畢竟代表執政黨的立場他也有意見的自由
但是我覺得他是政府發言人
講這個詞句不是很妥當
而且這樣等於是批評一個大投資者
因為其實馬斯克在德國
是柏林有工廠的
蓋一個大工廠
那說到這就講到為什麼
這個全世界國家這麼多
左派這麼多
這個馬斯克誰不好惹
為什麼要去惹德國
當然就是因為馬斯克在德國蓋那個工廠
以後他快被氣炸了
德國現在大家都叫他歐洲病夫
不只是因為他的經濟幾乎快完蛋了
因為之前太仰賴俄國跟中國
所以現在經濟有嚴重了
快垮掉了
而且是德國的員工整天都在請病假
然後所以馬斯克大怒說
這些人都在濫用病假
然後可是那時候德國人就反擊說
那是因為你特斯拉都在虐待員工
所以他們才會生病
可是遇上病假大增的不是只有特斯拉
德國工人去年平均請病假是15.1天
比2021年的時候高出的1.1天高了大概到4天
而且2023年的時候
德國平均請病假缺請6.8%工作時間
那比我們傳統上認為很懶散懶惰的
法國 義大利跟西班牙都還要高
所以你可以想像說
德國人
我們以前覺得德國人非常認真工作
跟日本人一樣
歐洲的日本人
沒想到德國
然後法國人是很浪漫
義大利很懶
西班牙人每天都在吃
這刻板印象
我先講這是刻板印象
因為其實這種東西
當然一般人會有這種東西
有刻板印象
但是現在沒想到德國的因病缺勤率
是高於法西義
所以德國的缺勤率
很多他們企業抱怨說
甚至有些時候是其他國做到兩倍
所以很明顯
為什麼
亂請病假
因為德國的
What happened
我覺得是制度使用
他就是讓你很容易請病假
而且你就是像馬斯克
那時候他去追
他追查說你之前到底沒有生病的時候
立刻就被整個國家的輿論攻擊
所以老闆不能夠去追蹤你
到底是不是生病了
所以很多德國人他就
我請個病假
然後我去打別的工
多賺一點外快
或者是家裡什麼事情
我就隨便請病假
所以馬斯克才會對德國的政治左派化
然後產生了這麼多社會福利
然後覺得說這個員工來公司
只要人在這裡就應該領錢
然後每天請病假
請100天也無所謂
他還是應該領錢
這是基本人權
他覺得他快抓狂了
他覺得說德國就是因為這樣
所以才從一個我們過去認為是一個很勤奮
這個精密工業強國
變成了一個歐洲病夫
所以他現在要說
另類選相黨是德國的唯一救星
這是為什麼他會對德國這麼感冒的原因
我覺得他這句話
說不定德國也蠻多人認同
不然另類選擇黨不會在過去這幾年
他的支持度是越來越高的
當然還有移民政策的因素在內
我覺得我這邊講一下
我覺得馬斯克就是一個活網仔
他就很愛發表自己的意見
然後在網路上又很多特別的作風就會
就很容易就引起騷動
像最近有分享一個有趣的事情
他在年底的時候
把他在那個X就推特上面的暱稱改成
Kekius Maximus
然後把他的頭貼換成佩佩蛙
佩佩蛙就是很有名的迷因的一個青蛙
就是嘴唇很厚的那個
就那隻綠色的青蛙
對看起來很想睡覺那隻青蛙
然後他的那個名字是
應該是神鬼戰士裡面主角的名字吧
那個Maximus改成Kekius
就是改成那個KEK
KEK算是也是一個迷因的用語啦
就是之前好像2016美國總統選舉期間
就有alt-right的人
他們就會把佩佩蛙跟KEK結合
就用這種網路語彙去吸引年輕人加入
對 那這個佩佩蛙跟KEK是有被右派的人士拿來做符號
但不一定就代表佩佩蛙就是右派
就是他只是一個迷因
對 他其實基本上是一個迷因
迷因圖而已啊
對對 但是就是是有人這麼樣使用的啦
然後 對 然後馬斯克就是也
像他之前不是把頭貼換成那個Doge的照片
然後就造成狗狗幣上漲
那這一次也是佩佩蛙的迷因幣
也是這一次就有上漲
他可能最近又有點無聊
最近太順了
最近又找新題材來發揮
所以要早點事來玩
對 而且這一次就是有
那個佩佩蛙的幣就有上漲
那他這幾天換回來
馬上就跌回
馬上就暴跌 就很好笑
對 那也是
也是有人推測說
佩佩蛙加上Kek這個符號
都是一些算是alt-right的人的一些符碼這樣子
我最後幫AfD講一點話
其實我之前對德國真的沒那麼有興趣
所以AfD我就是從新聞上面看到什麼很多都發極右派
那因為今天要做這則新聞
我就對AfD真的做了一些study
我覺得他沒有我想像中那麼極右派
我也是
我覺得當然啦很多人就說
我就看到網上批評他說極右派的主要
就是說他反對這些大量移民
可是我覺得每一個國家
裡面有一群人反對大量移民也很合理吧
我是台灣人
我也如果台灣今天
台灣的海關門口有
不要講任何國家
我們不要一定要針對中國
任何其他國家有個50萬的
那個國家的移民站在那個海關就要進來
我也會說先緩緩吧
50萬很多
這對我們的衝擊可能是很大的
所以你不能
我覺得好像在歐洲面上
你只要反對這種大量的這些移民
就被打成極右派
我覺得沒有那麼誇張
我覺得他的一些主張
都還算合理的右派的一個程度
FDE是這樣子
就是其實他現在崛起到
可以到有這麼
甚至已經威脅主流政黨的程度
所以他中間當然也是有經過一些轉型
所以更早期的時候
他的言論是比現在更偏激一點
他可是更偏激
但是慢慢轉得相對溫和過來
還有一個問題是
當初他開始反移民的時候
他算是先見之明
因為那時候就是梅克爾就是撒旦
他就說我們德國人缺勞動力
哎呀 這邊有好多的一批難民
那你缺勞動力也好好審核一下吧
沒有 他就說這裡有好多一批難民
我們就全收了 收個100萬怎樣
所以FD同那個時候就開始反對移民
可是那時候還剛要收進來
那時候不是主流啦
那時候德國人還沒有發現這個問題這麼會嚴重
所以那時候大家記得嗎
那時候這些難民進到德國的時候
德國人是夾道歡迎
因為他們有以前這個納粹的經歷
他們特別表現出我們很歡迎他們
好 歡迎了幾年之後發現
糟糕 真的變成犯罪溫床
然後很多這個女生被欺負
很多這個自然變得很差
很多性犯罪
所以現在AfD變成是
大家說原來你們是先知
你們講的是對的
所以當初大家沒有意識到這件事情的時候
就會認為說他們
你們就是因為種族歧視
才要排斥移民
所以就把他罵成是新納粹
但是現在越來越多的觀眾說
原來你們講的是真的
真的會發生這件事情
那我們當然可以理解
你有一些語言不通
然後他
語言文化都不通
而且工作能力有問題
他來這邊他沒有辦法
因為他語言文化不通
他就很難找工作嘛
對 然後你要
而且德國的這個社會主義結構
他這個
你本來德國人都很難去找工作
你何況是外國人
所以他是
這些人並沒辦法很順利的進入職場
那就會造成非常嚴重的社會問題
所以我想這個
當初我們就可以預見
會發生這樣的事
那梅克爾現在
以前就被大家吹捧過頭了
現在他出自傳的時候被罵了要死
現在沒有人要看他自傳
親中親俄
然後都是
你都站在歷史的錯誤的那一邊
有沒有
反指標
就是現在大家都知道他不行
不過20年前他真的被吹捧得很高
對 梅克爾
好 那這是我們的第一個小新聞
接下來講另一個小新聞
請藍大跟大家
這也跟我們剛剛講的
德國這個經濟危機
產業危機有關係
所以我們現在知道
德國這個整個汽車供應鏈發生危機
甚至呢
大家講到Benz就想到什麼呢
就是它的前面那個招牌
大家叫三芒星
各位你們叫三芒星
我們醫學系的人都把它叫成
這個蛔蟲切片
蛔蟲切片
為什麼呢
因為蛔蟲腸腔是三裂式的
所以橫切起來
就是這個樣子就對了
就是把蛔蟲橫切
就變成賓士的小logo
所以我們就說賓士是這個蛔蟲切片
但是呢
當然一般人對一般來說
賓士就是一個很棒的車
所以他賓士的那個三芒星
大家看了覺得好棒哦
尊貴不凡
我也好希望再買一個這個標誌
插在我的車上這樣子
好可是呢
欸這麼偉大的標誌呢
他的製造商哦
這個標誌不是他自己
賓士自己製造
是他的供應商製造的
這製造商呢
這個Gerhardi塑膠科技公司
竟然現在宣佈要破產哦
他有1500名員工可能會失業
那這個就是一個警鐘哦
就是德國
你看他竟然是賓士的供應商
供應他的這個MARK的供應商
他是一個象徵性
說這麼重要供應商竟然也會破產
那這個製造商呢
其實呢 他的前身是成立於1796年
所以其實很多報導說他是200年企業
你現在看一個200年企業竟然會 竟然要倒閉
那他的 剛剛講說他叫Gerhardi的這個塑膠科技公司
所以呢顧名思義他就專門做塑膠原件
那我們要知道這些Mark
他不是全部都是鐵做的
他其實是要鍍個塑膠原件
就是裡面是塑膠
外面再把它鍍金屬的金屬光澤上去
所以才會是塑膠公司做的
1990年的時候他的起源公司
本來叫做Gerhardi & Cie
就是他創辦人叫姓Gerhardi
所以他就叫Gerhardi的歐洲的公司這樣子
他那時候賣給了Lydall公司以後
所以才成立
2000年的時候成立現在的
Gerhardi的塑膠科技公司
所以他其實從起源來看是
有200年的意思
但如果從他轉賣之後再重新改名的話
那是2000年到現在是24年25年而已
這件事情雖然講的是
Benz這個車標的供應商
但是他其實反映的是
歐洲在整體汽車製造業的供應鏈危機
因為這次Gerhardi的事情不是個案
像是瑞典電動車電池製造大廠的Northvolt
日前也是宣佈在美國申請破產
然後其他著名的企業像是法國的Forvia
還有德國的Webasto也是面臨現在面臨很艱難的狀況
然後就整個汽車供應鏈
都是有困境的情況
在今年據報導
歐洲已經有53000多名的零件製造業者
是失業的情況
那像這一則新聞
他講的是那個賓士的車標的製造商
可是其實我跟你講
就算是賓士本身
現在也開始沒有那麼好
因為賓士其實在2023年
他是有車子賣得非常好
但2024年就有蠻大的壓力
特別是在中國
他們最新一季第三季
他們的賓士全球的汽車銷售量
是衰退3%
但是在中國市場他衰退了13%
所以當初德國車廠
那麼重壓中國市場
中國市場曾經也讓德國這些
這種所謂的高級車款賺賺得飽飽的
可是現在看起來
他們在這個市場已經開始遇到問題
因為他們中國本土消費者開始
不買雙B了
他們現在開始說
好那我們要買高級一點的車
我們就買我們自己國產的一些
高級的一個電動車
那因為他還是會比雙B便宜嘛
所以現在雙B在中國都殺價
殺得很兇啊
可是我覺得這件事情
看起來不太可逆
我覺得這個雙B在中國未來會
越來越不好了
對我們現在看到一個很明確的情況
就是只要是太過接近中國的
包括德國
包括這個韓國
他們的經濟產業都非常慘
當然也是像我們
其實我們台灣現在
近年來過得很好
但是我們的台塑四寶也就不大行
其實我想這個就因為我們台灣
比起全世界其他國家
我們是比較瞭解中國的狀況
就我們來看來
中國這過去十幾年來
經濟發展是不可永續
它就是一個很明顯的泡沫現象所以當你看到一個經濟發展是不可永續它就是一個很明顯的泡沫現象
所以當你看到一個經濟
在一個嚴重泡沫現象的時候
當然你可以說
我這是眼明手快進去
撈了兩年前就趕快出來
好 那是你意外
可是像德國 韓國
他們去投入長期的投資的時候
那就是非常非常不明智
他一定會跟著中國沉下去
所以現在回想起來
李登輝先生
他在更早更早之前
他就講得很明白說
中國是個黑洞
我想他真的是還蠻厲害的
很早就想到這件事情
對好那以上就是我們今天講的兩則小新聞
那今天是我們的2025年的第一集的國際大事收藏版
是我們的EP13就到這邊
那最後也提醒大家就是我們這次新春會有錄特別節目
要來回答觀眾的問題
那各位觀眾如果有想要對主持人問的問題的話
在我們資訊欄有一個那個Google的表單
大家可以去填寫有什麼要問我們
主持人的問題都歡迎告訴我們喔
謝謝大家
那歡迎大家收聽
也希望大家繼續每週繼續收聽
2025年每週收聽我們國際大事收藏版
好 大家掰掰
謝謝大家 掰掰